### 절차지향 VS 객체지향

##### 절차지향이란?

**절차지향 프로그래밍**이란 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 **순차적인 처리**가 중요시 되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법입니다. 

대표적인 절차지향 언어에는 **C언어**가 있습니다. 이는 컴퓨터의 작업 처리 방식과 유사하기 때문에 객체지향 언어를 사용하는 것에 비해 더 빨리 처리되어 시간적으로 유리합니다. 

옛날에는 하드웨어와 소프트웨어의 개발 속도차이가 크지 않았습니다. 하지만 하드웨어의 빠른 발전을 통해 컴퓨팅 환경은 급속도로 증가했지만 소프트웨어 개발 시간이 따라가지 못하게 되고 이런 상황에 소프트웨어의 개발시간을 단축하되 하드웨어에 기본적인 사양을 잡아먹어도 더 이상 큰 단점이 아니기에 모듈화, 캡슐화해서 개념적으로 접근하는 형태를 갖는 객체지향 프로그래밍이 탄생했습니다. 

객체지향 프로그래밍은 개발하려는 것을 기능별로 묶어 모듈화를 함으로써 같은 기능을 중복으로 연산하지 않거나 모듈을 재활용하기 때문에 유지보수에 유리합니다.

##### 장점

- 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행속도가 빠름

##### 단점

- 유지보수가 어려움
- 실행 순서가 정해져 있으므로 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어려움
- 디버깅이 어려움





##### 객체지향이란?

**객체지향**의 정의를 살펴보면 객체지향이란 **실제 세계를 모델링**하여 소프트웨어를 개발하는 방법입니다. 

객체지향 프로그래밍에서는 데이터와 절차를 하나의 덩어리로 묶어서 생각하게 됩니다. 

이는 마치 컴퓨터 부품을 하나씩 사다가 컴퓨터를 조립하는 것과 같은 방법입니다. 객체 지향의 3대 특성은 다음과 같습니다.

1. **캡슐화**
   - 캡슐화란 관련된 데이터와 알고리즘(코드)이 하나의 묶음으로 정리된 것으로써 개발자가 만들었으며, 관련된 코드와 데이터가 묶여있고 오류가 없어 사용이 편리합니다. 데이터를 감추고 외부 세계와의 상호작용은 메소드를 통하는 방법인데, 라이브러리로 만들어 업그레이드하면 쉽게 바꿀 수 있습니다.
     - 메소드: 메시지에 따라 실행시킬 프로시저로서 객체지향 언어에서 사용되는 것. 객체지향 언어에서는 메시지를 보내 메소드를 수행시킴으로써 통신(communication)을 수행

2. **상속**
   - 상속은 이미 작성된 클래스를 이어 받아서 새로운 클래스를 생성하는 기법으로 위에서 말한 기존 코드를 재활용해서 사용하는 것을 의미합니다. 객체지향 방법의 큰 장점중 하나입니다.

3. **다형성**
   - 다형성이란 하나의 이름(방법)으로 많은 상황에 대처하는 기법입니다. 개념적으로 동일한 작업을 하는 함수들에 똑같은 이름을 부여할 수 있으므로 코드가 더 간단해지는 효과가 있습니다.

위의 특성들로 인해 생기는 객체지향 방법의 장점은 다음과 같습니다.

-  신뢰성 있는 소프트웨어를 쉽게 작성할 수 있다. (개발자가 만든 데이터를 사용하기에 신뢰할 수 있다.)
-  코드를 재사용하기 쉽다.
-  업그레이드가 쉽다.
-  디버깅이 쉽다.

이론적으로만 본다면 객체지향 언어는 절차지향 언어에 비해 장점이 많습니다. 하지만 프로그래밍을 할 때 항상 객체지향 언어만 사용하는 것은 아닙니다. 객체지향 언어는 어떤 모듈에 있는 하나의 기능만 필요하더라도 모듈 전체를 가져와야 하기 때문에 절차지향 프로그래밍보다 프로그램 사이즈가 더 커질 수도 있습니다. 또한 데이터에 대한 접근도 상대적으로 절차지향식보다 느려질 가능성이 많습니다. 메소드를 통해서만 접근이 가능하기 때문에 절차지향식처럼 특정 함수에 접근할 수 없고, 식으로만 접근이 가능해 속도적인 측면에서 불이익이 있습니다.